자, 2026년 3월 29일
158번째 세션입니다. 두 번째
상품을 조심하라라는
주제로 한번 오늘 세션을 해 볼게요.
오늘 세션은 엄청 간단합니다. 근데
간단한만큼 사람들이 많이 신경 쓰지
못하는 부분이에요. 그래서 아마
여러분들도 듣고 나면 다 이해가 될
거예요. 어, 뉴오더 운영하면서 뭐
여러 번 여러분한테 얘기했던 거기도
한데 지금 사업을 시작하고 이제 첫
첫 상품이나 첫 서비스가 안정적으로
자리를 잡은 사람들이 이제 두 번째
상품, 세 번째 상품을 준비하고
있죠. 근데 그 과정에서 여러분들이
가장 많이 하는 실수가 보여서 그거에
대해서 좀 조심할 점을 여러분들한테
가르쳐 주려고 오늘 세션을 진행하는
겁니다. 그래서 자, 두 번째 상품을
늘 조심해라. 대부분 뉴더에서 1년
이상 세션을 공부한 인원이라면
LTB를 증가시키기 위해 크로스셀링,
업링, 번들링을 통해 상품이나
서비스군을 증가시키는 전략을 고려할
거예요. 지금 다들 그러고 있습니다.
하지만 통계적으로 볼 때 두 번째
상품은 브랜드에 혼란을 주거나 기존
첫 번째 상품의 기반마저 흔들어 놓는
경우가 정말 많습니다. 이게 그냥
내가 고객이 쌓였으니까 아 내가 이제
뭐이 시장 조금 잘 알고 있으니까
그냥 대충 뭐 마케팅이면 마케팅 뭐
개사료면 개사료 그냥 대충 비슷한 거
아무거나 갖다 넣어 놓자라고 하면서
두 번째 상품을 갖다 붙이면 안
된다는 거죠.
특히 주변에 스타트업을 운영했던
동생들을 보면 첫 번째 제품의 성공
이후 그니까 여러분들도 지금 두 번째
세 번째 상품을 준비하고 있다는 건
첫 번째 상품이 어느 정도 시장에 잘
안착했다는 뜻일 거잖아요. 두 번째
상품에서 사업이 심각한 리스크를 맡게
되는 사례도 종종 보인다는 거죠.
이거는 뭐 비단 뉴오더의 문제만은
아닙니다. 제 주변에 이제 스타트업
해 가지고 처음 잘 시작해서 자리 잘
잤고 연매출 한 50억 정도 찍은
애들이 두 번째 상품에서 작살하는
경우가 정말 많습니다. 이건 단순히
두 번째 상품의 문제가 아니라 전략적
구조의 부적합에서 벌어지는 경우가
많다는 거죠. 자, 첫 상품은 고객의
명확한 페인포인트를 겨냥하며 론칭이
되는게 일반적입니다.
자, 여러분들이 어떤 사업을
준비한다고 했을 때 어, 저 고객은
어떤 페인포인트를 가지고 있을까?
내가 어떤 고객의 문제를 어떻게
해결해 주고 돈을 받을 것인가 이걸
고민해 본다는 거죠.이 이 과정은
대부분 한 가지 문제에 집중되어 있기
때문에 해당 문제에 대해 천착하게
되는 모습을 많이 보여 준다는 거죠.
보통이 과정에서 자, PMF가
달성되게 됩니다. 여러분들 뉴더에서
가르쳤던 프로덕트 마켓이 여기서
달돼요. 여기서 달성이 돼요. 근데
PMF에 달성하게 되면 내가 시장에
내놓은 솔루션은 다음과 같은 조건을
갖게 되거든요. 자, 첫째 명확한
고객 세그먼트가 나눠지게 되고요.
둘째가 명확한 문제를 정의하게
됩니다. 라고 일관된 가치 제한이
이루어지게 되겠죠. 여러분이 PMF가
끝났습니다. PMF가 완료됐습니다라고
얘기를 했을 땐이 세 가지가 달성이
됐을 때를 얘기한다는 겁니다.
자, 그래서
여러분이 여기서 명확하게 알아야 할게
뭐냐? PMF는 단일 상황에 대한
적합성을 의미한다는 겁니다. 제가
PMF를 달성했습니다라고 할 때는
단일 상황에 대한 적합성을 의미한다는
거죠. 요컨인데 PMF가 성공했다고
해서 확장이 가능하다는 뜻은 아니라는
겁니다, 여러분. 근데 대부분
사람들이 이제 첫 번째 상품이
PMF가 완료가 되고 시장에 잘
안착하고 나면 어 그냥 이거랑 비슷한
거 아무거나 때려 박으면 될 거
같은데라고 생각을 합니다. 첫 번째
상품이 PMF에 성공하여 시장에
성공적으로 안착했다면 두 번째
상품이나 서비스는 전혀 다른 질문을
던지며 준비되어야 된다는 거죠. 자,
두 번째 상품이나 서비스는 기존
상품과 어떤 관계에 있냐는 겁니다.
이거 적으세요, 여러분. 그리고 동일
고객을 위한 거냐 아니면 새로운
고객을 위한 거냐.
다음이 기존에 해둔 브랜딩과 연관성이
있느냐. 그리고 기존에 만들어둔
고객의 여정에서 어느 위치에 존재하는
상품이나 서비스냐?
이걸 물어봐야 된다는 거죠. 자,
그래서 얘를 한번 뭐 계사료 팀
있으니까 계사료 팀을 예시로 한번
드려 봅시다. 자, 계사료를 열심히
팔았어요. 어느 정도 고객이
쌓였습니다. 어, 내가 이제
크로스셀링을 해야겠네. 두 번째
상품을 준비해야겠네.라고
했을 때 여러 가지가 생각이 들
거예요. 그러면은 자, 두 번째
상품이나 서비스는 기존 상품과 어떤
관계에 있는가? 그 개사류 팀 그때
저거 저거 한다 그러지 않았나? 저
강아지 간식.
자, 그러면 두 번째 상품은 기존
상품과 어떤 관계에 있습니까?
두 번째 상품은 기존의 상품과 어떤
관계에 있습니까?
동일합니까?
야, 편하게 봐. 얘기해 봐.
동일해.
동일합니까? 동일하지 않습니까?
가 넓게 보면 먹이는 것이라는
공통점이 있습니다. 이러면서 이제
동일하게 생각을 한다는 거지.
대부분 사람들이 다 이래요. 그러니까
어 마케팅이면은 뭐 이것도 마케팅인데
똑같은 거 아니야? 이렇게 생각한다는
거예요. 자, 그러면은 동일 고객을
위한 것인가 아니면 새로운 고객을
위한 것인가?
자,
뭘 거 같아요?
내가 이번에 개사료가 잘 팔려 가지고
개 먹이를 준비해서 팔라 그래요.
이게 내 두 번째 상품입니다. 그럼
동일한 고객을 위한 걸까요? 새로운
고객을 위한 걸까요?
뭘 거 같습니까?
그 크게 보면 둘 다겠지. 당연히 뭐
사료를 샀던 사람도 먹이를 살 수도
있으니까. 근데 이거는 엄청
스페시픽하게 나눠서 봐야 돼요. 동일
고객을 위한 걸까요? 아니면 새로운
고객을 위한 걸까요?
새로운 고객이라는 거죠. 왜?
상품이 달라졌으니까
그럼 기존에 해둔 브랜딩과 연관성이
있는가?
이거는 어떻게 봐야 될까요?
자, 기존에 이제 우리 개사료 팀
내가 알기로는이 사료를 먹이면은 눈물
자국이 뭐 사라집니다. 뭐 이런
식으로 브랜딩을 한 걸로 알고 있는데
맞습니까?
그러면 자, 한번 이렇게 생각을 해
보자고. 그냥 강아지가 좋아하는 맛의
먹이입니다라고 하면은 기존에 해둔
브랜딩하고 연관성이 있습니까,
없습니까?
그렇죠? 그럼 연관성이 생기려면
어떻게 해야 될까요?
연관성이 생기려면 그럼 어떻게 해야
될까요?
눈물샘이 없어지면은 큰일 나는 거
아니야?
강아지 과자먹였더니 눈물 샘이
없어지면은 [웃음]
강아지 좆되는 거 아니야?
그치? 강아지 건강에 좋은 간식이라
그러면 브랜딩의 연관성이 생기는
거죠. 그러니까 한번 이렇게 생각을
해 보자고. 자, 비즈i가 해외
마케팅으로 브랜딩을 해 놨습니다.
근데 여기서 이제 샤옹슈라는 상품을
들고 왔어요. 연관성이 브랜딩
브랜딩의 연관성이 있습니까?
없습니까?
근데 네이버 상위 노출이라는 상품을
들고 왔어요.
브랜딩과 연관성이 있습니까,
없습니까?
없죠. 그러니까 이런 식으로 생각을
해야 된다는 거예요. 그냥 똑같은
마케팅 상품이니까. 그럼 여기서
여러분들이 이런 생각이 들 수도 있을
거예요. 어, 그럼 그냥 종합
마케팅이라고 해 놓으면 되는 거
아니에요?
어, 그러면은 그냥 건강한 사료보다는
그냥 맛있는 사료, 그냥 강아지들이
좋아하는 사료라고 브랜딩을 해 놓으면
되는 거 아니에요? 이게 좋은
걸까요? 나쁜 걸까요? 여러분
모든 것에 다 연관성이 있을 수 있게
흐리멍텅하게 브랜딩을 해 놓으면
좋을까요, 나쁠까요?
네.
우리 지운이가 정확하게 얘기했습니다.
자원이 많이 없는 초기 사업가한텐
어렵습니다. 좋지 않아요.
명확한게 좋습니다. 나는 뭘 위한
사람인가? 나는 무엇을 위한
회사인가?
이해됐나요?
자, 그러면은 그다음 질문으로 이제
넘어가는 겁니다. 기존에 만들어 둔
고객의 여정에서 어느 위치에 존재하는
상품이나 서비스인가?
이걸 이제 질문을 해야 된다는 거죠.
그니까 그냥 어 마케팅이니까 나는
마케팅 상품 갖다 붙일게요. 이게
아니라는 거예요.
기존에 만들어둔 고객의 여정에서 어느
위치에 존재하는 상품이나 서비스인가
이걸 생각을 해야죠. 자, 그러면은
강아지가 크잖아요. 그죠? 강아지가
큽니다. 그럼 여러분들 사료가 어떻게
돼 있나요? 강아지 사료가
그죠? 퍼피, 어트, 시니어. 그럼
그 과정에서 자 퍼피일 때는 뭐가
필요한가요?
퍼피일 때는 뭐가 필요한가요?
뭐 고단백 막 이런 거 다 때려 박아
놓잖아. 그지? 자, 어트가 되면
이제 뭐가 중요해집니까?
어트가 되면 이제 뭐가 중요해집니까?
대표적으로
슬계골.
그리고 시니어가 되면 이제 뭐가
필요해 줘요?
보통은 눈건강 갖다 팔아먹죠.
예.
고객의 여정에서 어느 위치에 존재하는
상품인가 이렇게 이해하는 겁니다.
자, 그러면은 구 한번 SEO를 한번
생각을 해 볼게요. 자, SEO라는
상품을 팔고 있습니다. 자,
서비스예요. 이거는 SEO라는
서비스를 팔고 있고 자, 외국
손님들을 끌어들이려고 구글 마케팅을
했어요.
근데 한번 이렇게 생각을 해 보자고.
차슈를 갖다 팔고 있습니다. 그러면
기존에 구글 마케팅을 사용하던
고객들한테이
고객들이 해당 서비스를 사용하면서
겪게 되는 고객의 여정 안에 샤옹슈가
존재할 수 있습니까?
없죠.
그러면
아예 별개의 상품인 겁니다. 새로운
고객을 위한 거예요. 이해됐어요,
여러분? 그러니까 이게 두 번째
상품을 준비할 때 여러분들이 가장
많이 헷갈리는게 이거예요. 어,
똑같이 마케팅이잖아요. 똑같이 그냥
해외 상품이잖아요.
그러니까 이거는 두 번째 상품인데 첫
번째 상품과 연관성이 있어요. 전혀
없다는 거예요.
근데 여러분들이 묶어서 팔리니까
막 이제 업을 하겠다고 묶어서 팔아
버립니다. 어, 팔려요. 그니까 이게
묶여 있는 줄 아는 거야.
그게 엄청난 착각인 겁니다. 그게이
착각을 여러분이 앞으로 여러 가지
사업을 하면서 계속이 착각을 가지고
사업을 해 나가잖아요. 사업의 규모가
커질수록 리스크는 같이 올라갑니다.
이해됐어요, 여러분? 그러니까
여러분이 만약에 어 샤홍슈라는 거를
구글을 팔다가 샤옹슈라는 서비스를
론칭을 할 적에는 아예 다른 고객을
타겟하고 있다. 그러니까 다른 고객
샤옹슈만 필요한 고객도 있을 거고요.
구글을 사용하다가 샤옹슈를 하는
사람들도 있을 거예요. 분명.
그러니까 이건 연관성이 있는 거예요.
아 이거는 해외 마케팅 똑같이
카테고리가 똑같잖아요. 그러니까
연관성이 있어요라고 생각하면 안
된다는 거지. 기존에 만들어둔 고객의
여정에서 존재하지 않는다니까.
이해했습니까, 여러분?
이해됐어요?
이게 중요한 거예요. 내가 두 번째
상품을 만들 적에 첫 번째 상품이
제공하는 고객의 여정에이 상품이
존재할 수 있느냐 없느냐를 볼 수
있는게 중요하다.
오케이?
여기까지 이해되셨습니까?
일단 이거네 개는 꼭 다 적어
두시고.
그래서 두 번째 상품은 단순한
아이디어가 아니라 전략적으로 확장
구조 안에서 만들어져야 된다는
겁니다, 여러분. 하지만 대부분
사람들이 두 번째 상품이나 서비스를
기획할 때 단순히 그냥 새로운 기능
뭐 틈세 시장이라면 접근했다가
실패하는 경우가 많다는 걸 꼭
기억하셔라.
예. 건데 인스타그램 같은 경우에는
사진 중심 플랫폼으로 돌아가던 시절이
있었죠. 인스타그램은 옛날에 사진만
막 올라왔었습니다.
그래서 유튜브를 타겟하고 저거 못
합니다. 유튜브를 타겟하고 동영상
콘텐츠 플랫폼인 IGTV를
만들었었습니다. 근데 기존 인스타
콘텐츠 제작자 생태계와도 맞지
않았고요. 기존 인스타를 사용하는
고객 아 유저들의 고객의 여정에도
맞지 않아서 실패했습니다.
원래 인스타라는 건 그냥 사진만
올리는 곳이었어요. 유튜브처럼 막
영상 올리고 막 이런 곳이
아니었습니다. 근데 내가 이제
플랫폼에 고객들 좀 쌓였다고
IGTV라고 냈다가 그냥 처참하게
망했어요. 똑같은 사진이나 똑같은
영상 어 똑같은 콘텐츠잖아. 그러니까
유저들이 좋아할 거야라고 착각을
했다는 거죠. 고객의 여정에 들어
있지 않았다니까. 근데 만약에 걔네가
자
보십시오. 여러분 지금 여러분들 그
기사 봤어요. 얼마 전에
메타에서 이제 크리에이터들한테 월급
300만 원씩 줄 거라고.
봤습니까, 여러분?
메타에서 이제
왜 얘네는 이걸 다시 도전할까?
왜 얘네는 이걸 다시 도전할 거
같아요?
이때 처참하게 망해 놓고 왜 갑자기
지금 다시 도전하려고 하는 걸까요?
예. 릴스는 뭡니까, 여러분?
릴스는 뭡니까?
영상이죠. 고객의 여정에 들어 있다고
이렇게 보는 겁니다.
이해했어요? 그냥 내가 인스타에
고객이 엄청 많이 쌓였으니까 내가
그냥 IGTV라고 하나 만들어 가지고
그래 너들 이제 한번 우리 유튜브
같이 좀 만들어 줘 봐. 우리 인스타
유튜브처럼 클 수 있게 좀 해 줘
봐.
존망했습니다.
근데 먼저 얘네들을 릴스로
길들였어요. 이제 막 영상 콘텐츠
만들고 크리에이터들이 뭐 이제 유튜브
쇼폼 채널 운영하는 애들은 다
인스타에다가도 올리고 있잖아요. 같이
김카일 채널만 봐도 김 어 김카일
채널에 올라가는 쇼품은 인스타에도
같이 올라가고 있습니다. 그니깐 이제
다시 들어가는 겁니다. 고객의
여정하고 맞아 있으니까.
이해됐나요? 여러분 이걸 어떻게 봐야
되는지
그래서
이게 엄청이 뭐 비평가들이라 그러나?
야 옛날에 IGTV 그렇게 망해 놓고
쟤네는 왜 또 저지랄 하는 거야?
그때랑은 상황이 많이 달라요.
지금은 고객의 여정에 맞아 있습니다.
이게
이걸 보고 하는 거예요, 얘네는.
그러니까 여러분들도 여기서 이걸
배워야 되는 거야. 그러니까 두 번째
상품 어 근데 저는 두 번째 상품
아무 상관없는 거 만들어 가지고 잘
됐는데요. 운이 좋았네요.
우리는 두 번째 상품 아무거나 만들어
가지고 갖다 때려 넣었더니
잘됐는데요. 운이 좋았던 거예요.
근데 여러분들이 앞으로 사업을 계속
하잖아요. 자, 승률 10%짜리를
계속 하면은 처음에 10% 재파
터졌어요. 10% 재파 터졌어요.
계속 그렇게 합니다. 어떻게 될까요?
나중엔
어떻게 될까요?
예, 결국엔 적납니다.
사업에서 중요한게 뭐냐?
꾸준히 끊임없이 내가이 사업에서
활동할 수 있는 베이스를 만들어
놓고요. 승률을 51% 이상으로
만들어 놓는 겁니다. 그럼 무조건 돈
벌어요.
사업에서 승률을 100%로 만들 수
있는 방법은 없어요. 51% 이상으로
만들어 놓고 고인 컨성만
부여해 놓으면 돈은 벌리게 된다는
겁니다. 근데 그냥 여러분들 10%
20% 그냥 도박성 확률에다가 계속
찍으면서 가잖아요. 결국엔 돈이
떨어져 나가게 된다. 오케이.
여기까지 이해되셨나요?
여기까지 이해됐나요?
오케이. 그럼 이거 다 적었어요.
이거네 개 다 적었다 그러면
넘어가겠습니다. 완료입니다. 자,
한 명, 두 명. 한 명 더 완료되면
넘어갈게요.
오케이. 넘어가겠습니다. 자, 그래서
대부분 사업의 첫 번째 상품이나
서비스는 직관과 실행에 의해
만들어지는 경우가 많습니다. 하지만
계속 사업을 직관과 실행의 의존에서
전개해 나가게 되면 문제는 필연적으로
발생한다는 거죠. 방금 얘기했던 그
내용입니다. 두 번째 상품을 구상할
땐 단순 마케팅에 의존한 형태가
아니라 총체적인 구조를 형성할 수
있어야 돼요. 자, 첫째가 상품
전략입니다. 어떤 고객을 위한
기능인가? 기종 상품과의 관계는
어떠한가? 그리고 시장 전략이
들어가야겠죠.
진입할 시장의 크기는 어떠하며 어떻게
세분할 것인가? 또한 시장의 진입시
포지셔닝은 어떻게 할 예정인가?
셋째가 브랜드 전략입니다. 기존에
형성한 브랜드와의 연계성은 어떠하며
확장 방향은 어떠한가? 넷째가
비즈니스 전략이에요. 가격, BM,
고객 유지 전략은 어떻게 되는가?이네
이네 가지 질문에 대한 답 없이
상품이나 서비스를 론칭하게 되면 첫
번째 상품에서 나오는 수익이 그대로
빠져나가는 구멍이 만들어질 수 있다.
사업의 성장은 제품의 개수로 인식하면
안 됩니다. 여러분 내가 제품이
무조건 많으면 된다. 물론 팔게
많으면 좋죠.
근데 그거는 여러분이 엄청난 영업력이
존재할 때 좋은 겁니다. 영업력이
밑받침돼 주지 못하는데 여러분 일단
팔 것만 많으면 오히려 비용만 더
나가게 돼요. 그래서 사업에서
스케일업을 논하고 싶다면 상품이나
서비스의 수가 아니라 전략적인 구조의
반복 가능성을 확보하는게 중요하다는
걸 알아야 된다.이 반복 가능성은
뉴오더에서 항상 강조하는 거죠. 첫
상품이나 서비스가 021이었다면
두 번째 상품부터는 원투의 사고를 할
수 있어야 된다. 요컨데 첫 상품은
창조지만 두 번째 상품부터는 확장
구조를 설계하는게 중요하다는 말로
이해해도 된다는 겁니다. 확장
구조라는 건 뭐냐? 결국
여기서 말했던 고객의 여정에 필요한
것들이라는 거죠.이
이 고객의 여정이 끝나는 순간까지 내
상품이나 서비스가 계속 개입을 하면서
얘 주머니에서 돈을 꺼낼 수 있어야
된다는 겁니다. 오케이. 자, 그래서
상품 전략, 시장 전략, 브랜드
전략, 비즈니스 전략 이거 다
적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
다 적으면 싹 말씀해 주세요.
[콧방귀]
오케이. 우리 현두 완료.
두 명 더 완료되면 넘어가도록
하겠습니다.
예. 우리 동훈이도 완료. 동현이도
완료. 예. 넘어갈게요.
자, 그래서 첫 상품의 성공 이후에
두 번째, 세 번째 상품을 설계할 땐
세 가지 요건을 충족하는 상품을
론칭하는게 중요하다. 첫째가 고객
접합성, 적합성입니다.
커스터머 피ish라고 하는데 어떤
문제를 해결하는가? 어떤 고객을
대상으로 하는가? 언제 필요한
것인가? 언제 필요한 것인가는 뭘로
볼 수 있을까요, 여러분?
자, 언제 필요한 것인가를 뭘로 볼
수 있을까요?
예, 재원이가 정확하게 대답했습니다.
고객의 여정을 보면 언제 필요한
상품이나 서비스인지 바로 알 수
있습니다. 오케이. 자, 두 번째가
브랜드 적합성이에요. 기존 브랜드가
갖고 있는 정체성과 조화를 이루고
있는가? 그러니까 이런 걸 하면 안
된다는 거죠. 우리는 해외 마케팅
전문입니다. 해놓고 갑자기 네이버가
툭 튀어나온다든지 어 만카페 바이럴이
갑자기 튀어나온다든지
기존의 브랜드가 갖고 있는 정체성과
조화를 이루지 못한다는 거죠. 그리고
같은 토넷앤 매너 같은 메시지를
공유하고 있는지를 보셔야 된다는
겁니다. 셋째가 조직 적합성이에요.
기존에 형성한 조직에서 실행이
가능한가? 그러니까 내가 지금 구축해
놓은 인프라에서 실행이 가능하냐는 걸
물어야 된다는 겁니다. 그래서 채널을
유지하고 여기서 채널 유지라는 건 그
여러분들이 알고 있는 무슨 뭐 인스타
채널, 유튜브 채널 이런 것만
뜻하는게 아니에요. 여러분이 갖고
있는 영업 조직, 영업 방식 이것도
채널입니다. 채널을 유지하고 자 기술
운영 구조가 실현이 가능한 상태냐?
그러니까 그냥 어 이거 하면은 괜찮을
것 같은데 해서 하려는 거냐? 아니면
너는 실제로 이걸 실현할 능력이
있냐? 조직 적합성을 봐야 된다는
겁니다. 만약 세 가지 중 한
가지라도 어긋나는 곳이 있다면이
상품은 전략적으로 실패할 가능성이
높아진다는
거죠. 오케이. 1 2 3번 다
적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
중요해요, 여러분. 엄청 간단한
건데이 간단한 거를 체크를 못 해서
항상 두 번째 상품, 세 번째
상품에서 말아먹습니다. 사람들이
사업을 다 쪼개 먹어요.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
예. 동원이 완료.
예. 우리 영원이도 완료. 한 명 더
완료되면 넘어가겠습니다. 예.
넘어갈게요.
자, 그래서 PPS라는게 있어요.
프로덕트 포트폴리오 스트럭처라는 건데
PMF는 시장과 상품의 적합성을
의미하고요. 근데 PMF가 검증됐다는
것이 저거 오탑입니다. PMF가
검증됐다는 것이 꼭 사업에 성공을
의미하는 건 아니에요. 어, PMF가
끝났습니다. 이러면 사람들은 PMF가
끝나면은 뭐 사업이 대박 나온 줄
알거든요. 말 그대로 초기 성장을
가능하게 만들어 주는 발판이
검증됐다는 뜻일 뿐이라는 거죠.
PMF 이후에 여러분이 하는게 뭐가
중요하냐? PPS를 할 줄 알아야
됩니다. 프로덕트 포트폴리오
스트럭처를 구성하는게 중요해진다.
요컨인데 상품이나 서비스 단위의
구조에서 제품군 단위의 구조로 사업을
설계할 수 있어야 된다는 거죠.
하나의 상품이나 서비스 단위에서
기능별, 목적별로 제품 포트폴리오를
설계하는 걸 뜻한다.
자, 그래서 자, 캐시카워가
있습니다. 여러분들 다 알고 있는
거죠. 마진이 높고 안정적으로 돈을
벌어 주는 제품군이 있을 거고요.
성장 엔진이라는게 있습니다. 시장
확대 그리고 점유율 확대를 위해
공격적으로 투자하는 제품군이 있을
거고요. 해자를 강화시키는 제품군도
있어요. 당장 큰 매출은 아니지만
락인, 네트워크, 데이터, 브랜드로
방어력을 올려주는 제품군이 있고요.
옵션 배팅이 있습니다. 불확실하지만
터지면 재파이 터지는 제품군.이네
이네 가지 제품군에서 나눠서 볼 수
있어야 된다는 거예요. 캐시카우,
성장 엔진, 해자 강화, 옵션 배팅.
이런 식으로 단순히 고객에게 어떤
문제를 해결하느냐뿐만 아니라 내
사업의 수익 구조 내에서 해당
제품들이 어떤 역할을 하는지도 정리를
할 수 있어야 된다. 그래야만 서로
다른 KPI를 대입해야 되는 상품을
두고 한 가지 KPI로 해당 상품이나
서비스의 존재 의미를 해석하는 오류를
피할 수 있다는 거죠. 자, 예를
들면 여러분들 한 번씩 그러잖아요.
야, 이거 잘되면 대박인데.
이거 잘되면 재파 터질 거 같은데.
어떤 겁니까?
자,이네 가지 중에 뭐예요?
야, 이거 잘되면 대박 날 거
같은데.이네
가지 중에 어떤 겁니까?
옵션 배팅이죠. 근데 옵션 패팅
상품을 만들어 놓고 KPI를
당장에 수익률을 보고 있어요.
KPI를 잘 설정한 걸까요?
아니죠.
그러니까 이게 이런 거라니까. 이게
뉴오더에도 이런 사람들 정말 많이
보이는데.
형님, 사업 아이디어가 떠올랐습니다.
이거 이거 이거 이거 이거 이거
나오면 이거 대박 납니다. 이거 이거
잘되면은 제가 형님보다 돈 많아질
수도 있습니다. 막 이래. 아
그렇냐? 근데 갑자기 한 세 달 뒤에
와 가지고 형님 근데 지금 KPI를
제가 정해 봤는데 이거 수익률이
별로입니다. 이거 망한 아이디어인 거
같습니다. 이게 맞냐는 거지.
이게 KPI를 제대로 설정한 걸까요?
여러분
어떻게 생각하십니까?
여러분 눈에는 제대로 설정한 거
같습니까?
예. 잘못 설정한 거죠. 그거는
여러분이 캐시카우에서 설정을 해야죠.
성장 엔진은 자, 내가이 시장에서
점유율을 올리기 위해서 제공하는
제품구는요.
KPI를 내가 얼마나 시장 확대가
되고 점유율이 확대됐는가를 KPI로
설정해야 되죠.
해자 광화는요. 애초에 수익률로
보는게 아닙니다. 내가 얼마나 락인
요소가 강해졌냐. 즉 뭐죠?
이거는 KPI가 뭐가 될 거 같아요,
여러분?
이거는 KPI가 뭐가 될 것
같습니까? 해자 강화는 해자 강화는
KPI가 뭐가 될까요? 그렇죠? 고객
유지율이 되는 겁니다. 이탈율이
얼마나 줄었는가?
KPI가 달라져요. 내가이 제품군이
어디를 위한 것인가? 근데 대부분
뉴오더 사람들을 보면 옵션 배팅
제품을 만들어 놓고 어 돈이 안
벌립니다. 당연히 안 벌리지. 그거는
캐시카우 제품이 아니거든.
이해했습니까, 여러분?
오케이. 자, 여기까지 다
적으셨나요?
오케. 우리 동현이 완료.
두 명 더 완료되면 넘어가도록
하겠습니다.
완료. 입빈다. 예. 우리 승환이도
완료.
한 명 더 완료되면 넘어갈게요.
오케이. 자, 그래서 다층 제품
확장이라는게 있습니다. 제품군을
확장할 때는요. 크게 두 가지 관래가
존재하거든요. 하나가 다중 제품
확장이고요. 하나가 다층 제품
확장입니다. 다중 제품 확장은요.
프로덕트 라인 익스펜션이라 그래
가지고 단순히 제품군을 늘려서 더
많은 매출을 올리기 위한 전략이
여기에 속한다는 겁니다. 대부분
우리가 보는 사업가들이 상품이나
서비스를 채택하는 방법이 바로 다중
제품 확장 전략이라고 보면 돼요.
그러니까 여러분들이 지금 두 번째
상품, 세 번째 상품을 추가할 때 다
그냥 다중 제품 확장을 했던 겁니다.
아, 그냥 팔 거 뭐 하나라도 더
있으면은 매출 올라가겠지 하면서.
근데 다층 제품 확장은 뭐냐? 다층
제품 확장은 상품이나 서비스 간의
관계, 고객 여정상의 위치, 기술적
시너지 등을 종합적으로 고려해서 다층
구조로 상품을 확장시키는 걸 뜻한다.
다층 제품 확장은 단순히 상품이나
서비스를 더 많이 만드는게 아니라 각
서비스가 서로 다른 수준, 즉
레벨에서 고객의 여정에 기여하는
구조를 만들어 놓는 것이다. 그래서
내가 예전에 한번 뉴오더에서
얘기했지만 자 샤옹슈 상품이라는 걸
팔면서 같이 뭘 연결했죠? 제가
샤옹슈 상품을 팔면서 뭘 연결했죠?
뭘 연결했습니까?
샤옹슈를 팔면서 뭘 같이 팔았습니까?
나는 고덕지들을 판 적이 없습니다.
예. 피지를 갖다 팔았죠. 왜 피지를
갖다 팔았습니까? 같이
왜 PG를 같이 갖다 팔았어요?
예. 중국 플랫폼에서 홍보를 해
가지고 얘네가 오면은 당연기 중국
애들이 오겠죠. 그럼근데 중국 애들
돈 뭘로 결제합니까?
중국애들 돈 뭘로 결제해요?
예. 알리페이 위치 페이로 하죠.
고객의 여정에서 중국애들한테 결제를
받을 수 있는 수단이 필요합니까?
필요 없습니까?
그렇죠?
그래서 이게 다층 제품 확장인
겁니다.
다층 서비스 확장이라고 말해도
되고요.
이해됐어요, 여러분? 차이가이
고객의 여정을 보고 상품이나 서비스를
추가하는게 어떤 차이가 발생하는지
이해가 됐습니까, 여러분?
그러니까 훨씬 잘 팔릴 수밖에 없는
겁니다. 여러분들이 이제 대부분 뭐
새로운 상품이나 서비스를 런칭하게
되면 기존 고객들한테가 가지고
업셀링이나 크로스셀링을 하려
그러잖아요.
전환율이 만약에 잘 안 나온다
이렇게 생각이 든다면 이걸 고민해
보시면 돼요. 나는 지금 다중 제품
확장을 하는가 아니면 다층 제품
확장을 했는가? 고객의 여정을
고려하였는가? 고려하지 않았는가?
오케이. 다중 제품 확장의 경우에는
그저 비슷한테 카테고리에 있는
상품들만 추가하면 되는 것이기에 크게
어려운 부분이 없습니다. 그래서
대부분 사람들이 이걸 좋아하는
거예요. 어렵지 않으니까. 예컨데
커피집에서 아이스 아메리카노 외에
다른 음료를 추가하는 것이라 생각하면
되는데 하지만 다층 제품 확장의
경우에는 고객의 여정상의 위치를
고려하여 상품이나 서비스를 배치하는
것이기에 더 고차원적인 사고와 분석이
요구된다는 거죠. 하지만 고객의
여정상 필연적으로 존재하는 상품이나
서비스를 배치하는 것이기에 전환율은
다중품 확장보다 월등하게 좋은 것을
볼 수 있다는 겁니다. 이해됐나요,
여러분?
여기까지 이해되셨습니까?
오케이. 자, 이거 다중 제품 확장,
다층 제품 확장 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다. 습니다.
자, 그럼 우리 영웅이 있나? 우리
영훈이
우리 영훈이가 있나? 어, 그럼 자,
영훈이가 옛날에 유튜브를 팔로가
가지고
인스타 쓰레드를 같이 팔라 그랬어.
그럼 이건 다중 제품 확장일까? 다층
제품 확장일까?
그지?
왜 이게 걔네들은 쓸모 없다고
느꼈는지 이해가 됐지? 너는 아
유튜브에서만 뭐로 손님을 끌어들려요?
인스타에서도 끌어들이고
쓰레드에서도 끌어들이고 그게
마케팅이지.
근데 고객의 여정상에 쓰레드라는 건
들어갈 수가 없었다는 거지. 그니까
전환율이 낮아지지. 같이 팔라
그러면.
그러니깐네 얘기를 듣고 사람들이
그러는 거지.
아, 그냥 저는 쓰레드만 할게요.
아, 저는 그냥 유튜브만 할게요. 왜
고객의 여정상에 그게 존재하지가
않거든. 이해됐습니까?
그러니까 이게 엄청 사업이 그냥 전략
게임이에요. 전략 게임.
이게 알고 보면
왜 안 되는지가 보입니다.
그러니깐 여러분들 저 대기업에서
이런 거 MBA 박사하기까지 다
공부한 애들 몇 천만 원 몇 억 주고
데리고 가는 겁니다.
이걸 알고 있으면 이런 실수를 안
하거든.
제가 전략 게임이에요.
얼마나 많은 걸 알고 있냐. 내가
얼마나 많은 전략을 구사할 수 있냐.
이거에 따라서 내가 하는 실수도
줄어들고요.
내가 보이는 시야가 달라지는 겁니다.
그니까 사업이라는 건 뭐 여러분들이
생각하는 것처럼 뭐 월등한 능력이
있어야 되고 뭐 대단한게 있는게
필요한게 아닙니다. 내가 얼마나 많은
전략들을 알고 있고 내가 그 전략들을
얼마나 잘 내 사업에 적용할 수
있는가이 차이에서 나오는 거예요.
누군가는
내가 막 다중 제품 확장을 해 놓고
이게 도대체 왜 같이 안 팔리는지
이해가 안 된다 그래요.
왜?이 사람은 다층 제품 확장이라는
개념을 모르고 있으니까. 아니,
똑같은 마케팅 아니야? 아니, 어차피
너 유튜브에서도 손님들 끌어드릴
거라며? 그러면은 쓰레드에서도 같이
끌어들이면 좋잖아.
고객의 여정상이 그게 존재하지
않는다는 거지.
이해됐습니까?
예, 잘 써먹으시고. 자, 이거 다
적으시면 말씀 부탁드릴게요.
우리 영웅이 완료.
영훈아, 너는 눈 빗번짐 없냐?
난 또 이제 슬슬 갑자기 또이 모니터
화면 막 빚 번지고 있는데 갑자기
아 줄었어.
네가 나보다 하루 일찍했잖아.
나도 내일부터 좀 줄어드나? 갑자기
슬슬 갑자기 또이 컴퓨터 화면 존나
막 번져 보이기 시작한다. 흐려
보이고.
>> [목을 가다듬음]
>> 넘어가겠습니다.
다층 제품 확장을 위해서는 세 가지
구조가 녹아 있어야 됩니다, 여러분.
자, 첫째가 핵심 제품이에요. 코어
프로덕트가 필요합니다. 고객의 현재
문제를 가장 효과적으로 해결해 주는
상품이나 서비스가 단단하게 허리로
잡혀 있어야 돼요. 그리고 브랜드가
갖고 있는 기술이나 자원에 가장
적합한 상품이나 서비스. 그러니까
내가 하지도 못하는 상품이나 서비스는
중요하지 않다는 거예요. 그냥 막
있잖아. 엄청 사업을 처음한 애들이
좀
두루뭉실하게 생각합니다. 모든 걸.
지금 얘 상황에는 이걸 못 해요.
이거를 뭐 제공해 줄 만한 실행사도
모르고 이거를 뭐 어떻게 대신해 줄
만한 사람도 없는데 아 그냥 이거
만들면 되는 거 아니에요?
브랜드가 갖고 있는 기술이나 자원의
가장 적합한 상품이나 서비스가
중요해요. 내가 그 리소스를 가지고
있거나 혹은 내가 그걸 완벽하게
수행해 줄 수 있는 아웃소싱 업체를
알고 있거나 그래서 일관된 경험을
통해 브랜드 인식과 고객이 갖는
기대점의 기준점을 형성시키는게
중요합니다. 핵심 제품의 역할은 초기
성장과 고객의 신뢰도를 확보하는데
있어요. LTV에 기반이 되는 핵심
상품이기 때문에 핵심 제품이 없는
상태에서는 당연히 확장을 논하지
못한다는 겁니다. 그래서 자, 인접
제품으로 갑니다. 기존 고객이 갖고
있는 유사한 문제 혹은 다음 단계의
문제를 해결해 줘야 된다는 거죠.
자, 유사한 문제 혹은 다음 단계의
문제는 뭘 보면 알 수 있을까요?
유사한 문제 혹은 다음 단계의 문제는
뭘 보면 알 수 있을까요?
기존 고객이 갖고 있는 유사한 문제
혹은 다음 단계의 문제는 뭘 보면 알
수 있을까?
고객의 여정을 보면 된다는 겁니다.
오케이? 그래서이 고객의 여정이 계속
나오는 거예요. 기능, 세그먼트,
수직, 수평 확장을 통해 구현돼야
된다. 인접 제품은 고객의 LTB
증가를 목표로 하며 크로스셀링, 업링
같은 기회를 확보할 수 있게
도와준다는 거예요. 때문에 핵심
제품의 경험 경로 안에 자, 여기
나와 있잖아. 핵심 제품의 경험 경로
안에 자연스럽게 녹아 있는게
중요하다. 오케이?
그러니까 존나 뜬금없이 존재하면 안
된다는 거야. 당연히 네가 지금 중국
마케팅을 했으면 중국 손님들이 올
거고 중국 애들은 알리페이, 위체
페이밖에 안 써. 그니까 너는이
피지가 필요해.
자연스럽게 녹아 있는게 중요하다는
거죠. 여기까지 이해됐습니까? 핵심
제품, 인접 제품.
오케. 네. 다 적으면 말씀
부탁드릴게요.
첫 번째, 두 번째 다 적으면 말씀
부탁드리겠습니다.
오케이. 우리 현두 완료.
두 명.
두 명 더 선착순.
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
자, 세 번째가 변환 상품입니다.
고객이 기존에 사용하지 않은 방식으로
문제를 해결하게 만드는 건데 보통
새로운 시장을 개척하거나 상품이나
서비스를 변환하여 시장에 진입하고
싶을 때 사용한다.
요컨데 다층 제품 확장 구조에서 가장
중요한 점은 고객의 여정에 맞춰 상품
라인업을 구성하는 겁니다. 고객이
상품이나 서비스를 사용하는 순서와
문제 인식의 흐름을 맞춰 설계하는게
핵심이 된다. 한 번 팔고 끝나는게
아니라 함께 팔 수 있는 구조를
형성하는 것을 목표로 두고 설계하면
될 겁니다. 오케이? 에 실행 구조의
통합도 중요시 되는데 만약 전혀 다른
상품을 론칭할 경우 해당 상품을 위한
조직을 따로 개편해야 되고요. 필요한
인프라를 전부 개별적으로 확보하여야
되기 때문에 고객의 여정에 맞춰 상품
라인업을 구성하면 기존에 아 기존에
해당 상품이나 서비스를 진행하던 팀이
그대로 다음을 관리하여도 전혀 문제가
되지 않는다. 이거 이해 안 되시는
분?이 말이
말 이해 안 되시는 분?
다 됐어요.이 말
이거 이해하고 넘어가야 돼요. 여러분
이게 왜 그냥 무작정
상품이나 서비스만 아 어려워. 자
내가 설명해 줄게. 엄청 쉬운
말이야. 자, 회사가 이제 만들어지고
회사가 어느 정도 성장을 했어.
그러면 지금 누군가 영업 팀이 이걸
팔아왔을 때 그 팔아온 서비스나
상품을 판매하는 실행 팀이 있겠지.
그지?
실행 팀이 있지. 근데 지금 영원이가
영원히 회사에다 만들어 놓은 실행
팀은 구글 SEO만 할 수 있어.
근데 갑자기 지금 어 내야 네이버
상인 노출도 팔아보자 이러면서 네이버
팀을 다 같이 만들어. 아, 네이버
영업도 같이 해 버렸어. 그러면 이제
네이버 상의 노출을 시키는 팀을 또
만들어야겠지. 그걸 실행하는
그지?
그니까 이거 여러분들 엄청 회사
규모가 작을 대로 생각하면 안 돼요.
지금 아마 여러분들 머릿속에는 구글
SEO 실행하던 새끼들한테 이것도
같이 시키면 되는 거 아니야?
[웃음]
이렇게 생각하는 사람들 아마 있을
거예요. 근데 그렇게 생각하면 안
됩니다. 회사는 언제나 여러분이 회사
단위에서 생각을 할 때는 내가 새로운
상품이나 새로운 서비스를 론칭하면
그거를
새로운 팀에다 바뀌어야 됩니다.
근데 자 이게 만약에 고객의 여정
안에 있고 전에 팔던 서비스 전에
실행하던 서비스하고 연결점이 있어요.
그럼 자연스럽게 어차피 그 실행하는
애들, 여러분이 실행하라고 지금 일을
맡긴 애들은 그 고객의 여정에서
고객하고 같이 있는 애들이잖아. 그냥
거기에 얘 주머니에다가 보다리 하나
더 넣어 주는게 어렵습니까?
예. 근데 갑자기 얘한테 야, 너는
구글도 실행하고 너 이거가 가지고
네이버 이것도 같이 해라.
얘가 그냥 해 줄까요?
아니지. 그러니까 이거 간단하게
설명해 줄게요. 이렇게 이해하면
됩니다.
자, 영훈이가
어
우리 집에서 강남을 갑니다.
근데 저 한남동을 지나서 가야 돼요.
한남 대교를 넘어야 되니까. 그럼
지나가는 길에 영혼아 한남동에 들려
가지고 이것도 좀 내려놓고가 줘.
그러면 쉽습니까? 안 쉽습니까?
영원이가 그거 해 줄 수 있습니까?
없습니까?
근데 영혼아 이거 강남에 갖다 놓고
이거 이거는 또 부산에 갖다 놔줘.
이러면 그 경로상에 있습니까?
없습니까? 부산이
없죠. 그니까 더 많은 리소스가
들어가게 된다는 겁니다.
이해가 됐어요? 이렇게 얘기하면
그래서 이게 내가 새로 론칭하는
상품이나 서비스가 기존에 자 코어
프로덕트 핵심 제품이 제공하는 고객의
여정 안에 들어가 있는 상품이나
서비스냐 이게 중요하다는 거예요.
그게 아니면 추가적인 비용을 드리게
됩니다. 조직을 따로 개편하거나
아니면 추가적인 비용을 지불하거나
제가 구글 SEO 파는 원 병원들한테
구글 광고 갖다 붙인게 고객의
여정상에 있었다는 거네요. 그렇죠?
그거는 고객의 여정상에 있지.
오케이.
근데 구글 SEO를 팔았던 애들한테
갑자기 쓰레드도 하시죠?
이거는 고객의 여정상에 없지.
그러니까 이게 두 번째 상품을 만들
때 그냥 첫 번째 상품이 어 구글
SEO 잘 팔린다. 그러니까 뭐 그냥
대충 해외 상품 아무거나 갖다 붙여
보자. 이건 안 된다는 거야.
그렇게 하고 싶으면 명확하게
인지하라고. 이거는 새로운 고객을
타겟하는 상품이라고.
오케이.
내가 지금 어 구글 고객이 많으니까
그냥 어 샤옹슈도 저기 외국 거니까
그냥 이거 갖다 붙이면 되겠다.
이거는 고객의 여정상에 존재하지 않기
때문에 전환율이 낮을 수밖에
없습니다. 이해했나요? 그럼 애초에
그렇게 론칭을 하려고 한다면
내가 새로운 고객을 타겟한다는 걸
알고 시작해야 된다. 이해됐습니까?
여기까지 이해됐나요?
오케이. 그럼 넘어갈게요. 영혼
이해됐지?
음. 이해 안 됐으면 이따가 DM
보내. 추가로 또 설명해 줄 테니까.
자, 그래서 제품을 쌓아서
확장한다는게 뭐냐? 결국 상품이나
서비스를 쌓을 수 있는 형태로 확장을
기획한다는 건 구조적으로 2차, 3차
상품들이 시너지를내는
방식으로 확장을 시킨다는 뜻이기도
합니다. 여러분도 사업을 전개하면
이미 경험한 것들이겠지만 구조를
고려하지 않고 상품만 늘리게 되면
브랜드 이미지는 약해져요. 조직
자원은 분산되기 시작합니다. 아마
이거는 계사료 팀도 많이 경험을 하지
않았을까라는
예측을 해 봅니다. 왜냐면 내가
이렇게 전해들은 개사류 팀의 어떤
확장 전략이나 확장 기획들을 내가
이걸 들어봤을 때 얘네는 딱이 문제를
겪을 거 같았는데 뭐 안 겪었으면
다행이고요.
반대로 구조를 고려하며 제품을
다층으로 쌓아 올리시에는 자연스럽게
LTB는 상승하고요. 자, 이탈율은
감소하는 결과를 불러온다는 거죠.
지금까지 가르쳐 준 것들을 종합하게
되면 여러분이 들어봤을 수도 있는
케이프 모델이 완성됩니다. 자,
케이프가 뭐냐? 공통성, 인접성,
경로 의존성, 실행 지렛입니다. 자,
공통성은 뭐냐? 이거 적으면서
들으세요. 기존 고객들의 행동,
문제, 맥락의 공통성이 존재하는가를
보는 거고요. 인접성은요. 고객이
직면하게 될 다음 문제는 무엇인가?
고객의 여정을 본다는 거죠. 그리고
그들의 여정상 어떤 타이밍에 다른
상품이나 서비스가 필요해지는
경로 의존성은요. 핵심 상품을
사용하지 않았다면이 상품이나 서비스는
필요하지 않을 수 있는가? 자, 아까
계속 SEO하고 저 샤옹슈를 생각하고
있죠. 자, 경로 의존성이 있습니까,
없습니까?
경로 의존성이 있습니까, 없습니까?
구글 SEO하고 샤홍쇼하고
없죠.
왜 경로 이존 우존성이 있다고
생각해? 고객의 여정상에 들어 있지
않는데.
이해했습니까?
그니까 이걸 헷갈려 버리는 순간 내가
두 번째 상품, 세 번째 상품
론칭하면서 여기서 돈이 다 나가
버린다니까. 여기서 엄청 리소스가
많이 깨지게 됩니다. 그니까 이거를
정확하게 분석할 수 있어야 돼. 자,
다음이 실행 지렛때입니다. 기존에
확보된 내부 자산을 통해서도 실행이
가능한가? 자, 이거는
고객의 여정상에 존재하면 해결이
될까요, 안 될까요?
기존에 확보된 내부 자산을 통해서
실행이 가능한가? 이거는 고객의
여정상에 존재하는 상품이나 서비스를
두 번째로 론칭하면 해결이 될까요,
안 될까요?
예, 해결 가능합니다.이네 가지
조건을 만족하는 상품이나 서비스만이
기존 고객으로 만들어 둔 기반 위에서
시너지를 내며 추가될 수 있는
상품이나 서비스라고 볼 수 있다는
겁니다. 오케이? 이거네 개 다
적으시면 말씀 부탁드릴게요. 공통성,
인접성, 경로 의존성, 실행 지뢰대.
다 적으시면 말씀 부탁드립니다. 이거
엄청 중요해요, 여러분. 사업하면서
여러분들이
뉴오더에서
세션을 잘 배우기만 했어도 무조건 첫
번째 상품은 성공을 할 겁니다. 근데
이제 두 번째 상품도 엄청
중요하거든요. 왜냐면 첫 번째 상품이
대부분 코어 프로덕트기 때문에
여러분들한테 캐시카워가 되거든요.
근데 그 캐시카워에서 벌리는 돈이 다
세나가는 구멍이 될 수도 있는게 두
번째 상품이다. 오케이.
자, 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다. 습니다.
우리 영혼이 완료.
>> [기침]
>> 경로 우정성 부분의 핵심 핵심 상품은
캐시카웃 상품으로 이해해도 될까요?
핵심 상품은 캐시카우 상품으로
이해해도 되는 건 맞는데 저 앞에
경로 의존성 부분에서는 왜 들어가지?
경로 우존성 부분에서 왜 저기 앞에
들어가지? 그냥 핵심 상품은 캐시카워
상품으로 이해해도 될까요? 여기까진
맞는데 앞에 경로 의존성 부분에서는
굳이 왜 들어가는지 이해가 안
되네.이 이 질문의 의도를 이해를 못
하겠습니다.
핵심 상품은 코어인데
핵심 상품이 경로를 만드는 앤데 핵심
상품이 경로 의존성이 있는 애가
아니지 제가 경로가 되는 앤데.
어 이해됐죠?
핵심 상품이 경로를 만드는 애잖아.
핵심 상품의 고객의 여정을 따라서
만들어지잖아.
그러니까 핵심 상품이 결국 경로인
거지. 그러니까 얘가 경로 의존성이
있을 수가 없지.지가 경로인데.
이해됐습니까?
현도 여기까지 오케이.
우리 현두가 열심히 뭔가를 치고
있습니다.
오케이. 네, 넘어갈게요.
자, 그래서 상품 사다리 구조를
이해를 해야 돼요. 결국 세션을
복습한 인원들을 눈치 챘겠지만 세션
154에서 가르쳤던 전략적 번들링의
가치 구조에 포함되 있었던 가치
사다리 설계와 맞물려 있음을 알 수
있다. 해당 개념은 꼭 번들링뿐만
아니라 수직, 수평 화장 시에도 함께
사용될 수 있는 개념이기에 사업
전략에서 매우 중요한 개념에 속한다는
걸 기억하셔야 됩니다. 상품 사다리는
고객이 유입되고 상품이나 서비스의
사용 시간이 흐름에 따라 점진적으로
더 높은 가치의 제품으로 이동할 수
있도록 제품근을 계층적으로 설계하는
것인데 여러분이 핵심 상품 이후에
추가적으로 상품을 구상할 적에는
단순히 상품이나 서비스의 수를
늘리는게 아니라 전략적으로 고객이
올라갈 수 있는 사다리를 만들어
준다는 관점을 갖는게 중요하다는
거죠. 그 사다리를 오르게 만드는
것이 가격 구조, 프라이싱
스트럭처고요. 고객이 그 위를
이동하는 동선을 짜 주는게 바로 상품
사다리 구조, 프로덕트 레더
스트럭처라고 볼 수 있습니다.
구조적으로 설계된 상품이나 서비스
포트폴리오를 구성할 수 있다면 어떤
사업이든 고객당 평균 수익을
극대화시킬 수 있고 브랜드가 전달하는
가치는 일관성을 띄게 된다는 거죠.
나아가 연계된 상품이나 서비스군을
제공해 주는 것이기에 내부 리소스를
효율적으로 활용할 수 있다는 장점도
있습니다. 꼭 저자본으로 사업을
전개하는 인원들은 해당 구조를 사업에
녹여낼 것을 강조하고 싶다는 거죠.
오케이.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
디스코드로 넘어와서 질문해 주십시오.
>> [목을 가다듬음][기침]
>> 질문 없나요?
이거 이해가 돼서 질문이 없습니까?
아, 소화 중입니까? 오케이.
소화하고 질문하십시오.
아, 이해했으면 됐어.
아까 시작할 때도 얘기했지만 어려운
내용이 아니야. 근데 어 생각을 못
한 거지.
그니까 이게 어려워서 여러분들이
실행을 못 한게 아니라 생각을 못 한
겁니다.이
고객의 여정부터 시작해서 이런 것들을
고려해야 된다는 걸.
기본적으로 뉴더에서 다 가르쳤던
개념들이에요.
근데 사업에 여러분들이 녹여내지
못했을 뿐입니다. 입니다.
캐시카워 제품과 해자강화 제품의
예시를 좀만 더 들어 주실 수
있을까요?
자,
캐시카운데 이거는 그냥 워딩대로
얘기를 하면 되거든. 자,
캐시카운는 말 그대로 마지이 높고
안정적으로 돈을 벌어 주는 제품군.
그러니까 대부분 우리가 만드는 첫
번째 상품이나 첫 번째 서비스가
캐시카우에 해당하겠죠. 왜냐면 돈이
안 되는데 여러분이 할 리가 없잖아.
그지? 근데 해자 강화 상품은 당장
큰 매출은 아니지만 락인 네트워크
데이터 브랜드로 방어력을 올리는
제품군이라고 하는데 이거 뉴오더
초창기에 여러분들 그근데
기억납니까?
돈이 안 남는데 그 반찬가게에다가
갖다 놓는 반찬들이 있다고?
마진이 영원인데도
기억납니까? 그걸 왜 한다
그랬습니까?
예. 꼬들 빼기.
예. 미끼 상품. 결국에 내가이
반찬가게로 왔는데 다양한 음식이
있어야지 또 오게 되잖아.
궁금하니까. 그러니까 이런 것들이 다
여기에 해당하는 거지. 어, 저기는
반찬이 한 50개 있는데 여기는 열
개밖에 없네. 이런 것들이 전부 다
해자잖아. 어차피 사람들은 다양한게
있는 곳으로 또 가게 되거든.
이해됐습니까?
그러니까 어차피 내가 해자를 만들기
위한 상품이라고 한다면 거기서는
KPI가 수익률이 얼마나 나오냐가
중요하지 않는다는 거지.
그래서 내가 여기에다가 적어
놨잖아요.
당장 큰 매출은 아니지만 락인,
네트워크, 데이터, 브랜드로 방어력을
올리는 제품군이다.
오케이.
각 제품군에 맞는 KPI가 중요하다고
하셨는데 각 상품에서 KPI를 이렇게
잡는 건 무리가 없을까요?
핵심 제품, 신규 고객 유입수,
브랜드 인지도 초기 구매 전환율,
인접 제품 크로스셀링, 교차 판매율,
업셀링 성공률
변환 상품, 신규 시장 점유율, 신규
카테고리 유입 고객. 어, 저렇게
잡아도 괜찮을 것 같습니다.
저렇게 잡아도 문제 없을 것
같습니다. 오케이.
그리고 삼성폰에서 이어폰, 삼성에서
핵심 상품 휴대폰에서 이어폰, 태블릿
등등 출시하는 건 다층으로 폰 중류를
늘리는 건 다중 구조로 이해하면
될까요?
예, 그렇게 이해해도 됩니다. 왜냐면
이거는 이제
좀 나중에 가르칠 개념이거든요.
여러분들한테 나중에
WTP라는 개념을 가르칠 거예요,
내가.이 이 WTP가 윌링투페이라
그래 가지고 애초에 자, 삼성에서
그 폴더블 이번에 나온 거 얼마니까?
폴더블 이번에 나온 거 얼마예요?
한 300만 원 정도 하는 걸로 내가
알고 있거든요.
그거 살 수 있는 사람 몇 없어요.
WTP 고객들 중에도 고WTP에
속하는 고객들이 쓰는 핸드폰입니다.
자, 그러면은
내가이 밑에 핸드폰에다가 50만 원,
30만 원 쓸 사람들도 다 버리면서
갈 거냐는 거지.
그래서 이제 다중으로 가는 겁니다.
자, 근데 우리가 이제 핸드폰을 쓰다
보면 당연히 우리가 대부분 사람들은
핸드폰을 보면서 지하철을 타고 버스를
타잖아요. 그죠? 고객의 여정을
생각해 보라니까. 지하철라고
우리가 버스에서 유튜브 같은 거 존나
크게 틀어 놓고 보면은 눈치
보입니까, 안 보입니까?
보이죠? 그러면은 거기서이 고객의
여정에서 당연히 얘는 이어폰이
필요하다.
자, 그러면 태블릿은 뭘까요?
태블릿은 뭘까요?
다칭일까요? 다중일까요?
예.
예. 보준이 이해됐습니까? 이제
고객의 여정을 생각했을 때이 핸드폰을
샀던 고객의 여정 안에서 태블릿이
존재할 공간이 있어? 없어?
예. 그러니깐 아예 새로운 고객을
타겟했다고 보는게 맞다는 거죠.
오케이.
반찬의 종류가 많은 건 다층 제품
확장일까요? 아니면 다중 제품
확장일까요?
어, 다중으로 보는게 좀 더 맞죠.
다중에 좀 더 가까울 겁니다.
다중에 좀 더 가깝죠. 왜냐면 어,
계란마리를 샀던 고객의 고객의 여정
안에이
꼬들백이라는 애가 [웃음] 들어갈
일은 거의 없으니까.
다정이면서 다층일 수가 있나요?
이게 [콧방귀]
어떻게 해석하냐의 문제일 수 있어.
근데 그냥 그 개념까지는 생각 안
해도 됩니다. 다중이면서 다칭인 거를
굳이 생각할 필요는 없습니다.
굳이 끼워 맞추기가 돼 버려. 그럼
다중이 다중과 다층이 같이 겹쳐 있는
상품을 내가 생각하겠다 그러면 끼워
맞추기가 돼 버려. 직관적으로 봐야
되거든.
상품이나 서비스라는 거. 제품을
쌓아서 확장한다는 페이지에서 3번의
경로 의존성 부분에 추가 질문이
있습니다. 경로를 따라가는 핵심
상품을 사용하지 않는 고객의 상황을
가정하면 그 고객에게 핵심 상품이나
서비스는 필요하지 않을 수 있는가에
대한 답으로 어떻게 나와야 제품을
쌓아서 확장한다고 이야기할 수
있을까요? 그럼 전혀 새로운 고객인
거지.
핵심 상품의 경로에 존재하지 않는다는
건
그 고객은 핵심 상품을 이용하지
않는다는 거잖아.
핵심 상품을 사용하지 않는 고객의
상황을 가정하면 그럼 전혀 새로운
고객 아니야?
그래서 세션 초반에 얘기했잖아.
연관성이 있냐 없냐 그럼 없다는
거잖아.
핵심 상품을 사용하지 않는 고객이면
전혀 새로운 고객이잖아.
그럼 그 고객에게는 다중이든 다칭이든
연관성이 없기 때문에 그냥 새로운
고객으로 정의를 하는게 맞네요. 예,
정확합니다.
오케이.
자, 또 질문하십시오.
님, 질문.
>> 예. 어, 뭐야?
왜 이걸로 들리냐? 뭐 하여튼 말씀해
보십시오.
>> 아, 네. 그 지금 제가 구글
SEO를 진행하고 있는 병원에다가
구글 검색 광고를 붙여 가지고 굉장히
좋은 성과들을 내고 있거든요.
>> 예.
>> 어, 듣고 있어.
>> 아, 예. 예. 근데 어 요는 그
구글 검색 광고가 저 입장에서
수익성이 좀 떨어지고
>> 그리고 그 클라이언트한테 좀 부담이
많이 간다는 이슈가 있습니다.
>> 음
>> 그러니까 구글 SE가 사실 환자를
무조건 끌고 와 주는 상품은
아니잖아요. 음.
>> 그래서 저는 이제 이거를 그래도 정
확실하게 ROI가 나오는 경험을 해
주기 위해서 구글 검색 광고를 제안을
했고 검색광고 같은 경우는 어
시장에서 보통 이제 광고비의 15%
정도를 이제 마크업으로 수치를 하고
있어서 그렇게 제안을 해서 꽤 괜찮은
성과들을 내고 있는데
>> 음
>> 근데 15%에서 제가 좀 만족할 만한
수익이 나려면 사실 한 300 이상을
태워야지만 좀 제가 아마가
나오거든요. 응.
>> 그러면이 상황에서 제가 지금이 구글
검색 광고를 붙인이 상황이
형님이 보셨을 때이 그
인접 제품으로 볼 수가 있는 건지
형님이 보셨을 분의 세션 내용을
>> 인접으로 볼 수 있지.이
>> 프로덕트 포트폴리오 스트럭처 안에는
들어가 있지. 근데 결국에 너는 지금
아까 뭐라 그랬어? 왜 걔네가 지금
전환되는 경험을 시켜 주고 싶은
거야?
>> SEO를 계속 유지할 이유를 만들어.
>> 그럼 너는 지금 여기서 뭐가 목표인
거야? 거기서
>> 저는 해자 강화라고 생각을 해.
>> 그래 그럼 됐잖아.
>> 근데 이게 사실 어떻게 생각해 보면
>> 응
>> 구글 검색 광고는 사실 뭐랄까요?
그냥 퍼포먼스 마케터를 한 명 사
가지고 그냥 하면 되는 거거든요.
>> 응.
그니까 그런 부분에서 가치 제한이
조금 부족하다라는 생각이 들어서
형님이라면 좀 어떻게 이걸 좀 제한을
틀어 가지고 할 수 있을지
>> 결국에는 그냥 검색해 가지고 떴는데
프로필이 잘 안 꾸며져 있고 그
구글상에 나타나는 프로필이 그렇게
신뢰가 안가 그러면은 광고에서 뜬다
그래 가지고 걔네가 예약을 할까?
>> 음
>> 결국엔 신뢰가 줄 수 있는 프로필을
어떻게 만들 것이냐 그거는 관리를 해
줘야 되는 거잖아.
네네.
>> 어, 그런 식으로 풀어 나가면 되는
거 아니야?
일단 이해했습니다.
>> 응.
>> 그니까 뭐 제가 요거를 계속해서
유지를 해 줄 만한 이유를 그다음
스텝을 좀 잡아 줘야 될 거 같은데.
그러니까 두 번째 스텝까지는 온 거
같은데.
>> 응.
>> 그다음 스텝을 뭘로 줘야 할지를 지금
고민하고 있어 가지고.
>> 아니면 틀어 봐. 영혼아.
>> [콧방귀]
>> 순서를 바꿔 봐. 지금 구글
SEO라는 여정 안에 그게 있는
거잖아.
>> 네. 네.
>> 그러면 그냥 퍼포먼스라는 여정 안에
구글을 넣어 보는 거지.
>> 아, 그러면 CTR이 올라갈 수
있다.
>> 그지? 해. 처음에 그거는 돈이 안
남는 상품일지 몰라. 그러니까
캐시카우가 될 수가 없는 거지.
>> 근데 이제 퍼포먼스 마케팅이라고 해
가지고 네가 어떻게든 그거를 팔았어.
근데 애초에 처음에 뭐 어차피 지들이
해봐야 너한테 한 100만 원
돌리면은
뭐 얼마 준다고? 한 15만 원
주냐?
>> 그래서 제가 뭐 300만 원까지는
무조건 45만 원 보정이고
>> 어
>> 그 이후부터는 15% 계속 쭉 가는
걸로
>> 근데 만약에 뭐 예를 들면은 네가
고객이 부담이 안 되는 그러니까 이게
유입을 시키는 것도 여러 가지 방향이
있잖아. 그고 옛날에 세션에서도
가르쳤는데 그냥 무료로 뭐 전자책
준다 이런게 고객들 입장에서 부담이
없으니까 그냥 다 진입을 하는 거
아니야.
>> 그죠?
>> 그러니까 구글 SEO라는게 결국에는
첫날부터 150만 원 이렇게 내야
되니까 이제 부담이 가는 거잖아.
>> 네네. 그러면은 부담을 줄일 수 있게
구글 SEO 광고를 해 준다. 아,
구글 광고 검색 광고를 해 준다.
그러면서 15만 원에 부담을 확 줄여
놓고 진입을 하게 하고 그 여정상에서
이제 SEO가 들어갈 만 하잖아.
>> 근데 이게 참 계력인 게
>> 어,
>> 그러니까 지금이 15만 원이 사실
광고주가 지출해야 되는 100만 원은
별도거든요. 사실
>> 그렇지.
그니까 이게 사실 구글 검색 광고가
참 계력입니다. 제 입장에서는 남는
것도 많지 않은데
>> 음
>> 그 고객 입장에서는 300만 원
주출했더라면 345만 원이 나가야
되는 거다면
>> 응 그까 이게 좀 아 좀 얘기하기가
좀 공색하다 그니까 요런 부분이
있더라고요.
>> 근데 너 어차피 주고 계획이기 병원
아니야?
>> 그죠? 근데 그 300만 원도 못
쓰는 병원이면은 그냥 문 닫아야지.
>> 사실 그러면 이제 나가 주는게 맞긴
한데 뭐 저도 이제 요거를 좀 어떻게
더 세련되게 말할 수 있을까 뭐 이런
걸 고민하고 있어. 형님 생각이
[목을 가다듬음] 어떠신지 고민.
>> 음. 나는 뭐 그런 식으로 해 가지고
해 볼 거 같아. 근데 병원이
300도 못 쓴다 그러면 그냥
죽어야지.
>> 맞습니다.
>> 그 어떻게든 사람 입맛을 다 맞춰
주냐? 네. 네. 맞습니다.
>> 응.
처음에 그 문턱을 넘기가 좀 쉽지
않아요.
>> 근데 이게 애초에 진짜 그 광고를
갖다 쓰면서 수수료로 45만 원도 못
낸다 그러면은 WTP가 존나 낮은
애들이거든. 윌링투페이가.
네네.
>> 그런 애들은 애초에 나중에 가도 돈이
안 돼.
>> 버려야지.
>> 응. 오케이. 네. 감사합니다.
>> 네. 자, 다음 질문.
없나요?
우리 진수 형님이
뭔가 채팅을 도도 치고 계십니다.
지우셨습니다. 다시
땡.
오케이.
자, 만약에 뭐 저기 질문 못 한 거
있으신 분들은 저한테 개인적으로 DM
보내 주시면 제가 답변드리도록
하겠습니다. 예. 그리고 저기 투표실
들어가시면 조건은 똑같아요. 항상
참여 조건은 똑같으니까 어 뉴오더
저기 커피 마시면서 사업 얘기하는
모임 한번 오고 싶으신 분들은
투표실에서 신청하시면 될 거
같습니다.
예. 혹시 질문 못 하신 분 계시면
DM으로 질문 보내 주세요. 그럼
제가 답변드리도록 할게요. 네.